---
layout: post
title:  Java基础学习
category: java
tags: [java]
excerpt: 温故而知新
keywords: java
date: 2019-12-29
---
## java基本概念

### java基本概念
一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。
- **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。
- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
- **方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。
- **实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。  

***
### 基本语法
编写 Java 程序时，应注意以下几点：
- **大小写敏感**：Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
- **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
- **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- **源文件名**：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记 Java 是大小写敏感的），文件名的后缀为 .java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- **主方法入口**：所有的 Java 程序由 public static void main(String []args) 方法开始执行。  

***
### Java 标识符
Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。
关于 Java 标识符，有以下几点需要注意：
- 所有的标识符都应该以字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
- 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary  

***
### Java修饰符
像其他语言一样，Java可以使用修饰符来修饰类中方法和属性。主要有两类修饰符：
- 访问控制修饰符 : default, public , protected, private
- 非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized  

***
### Java 变量
Java 中主要有如下几种类型的变量
- **局部变量**: 在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。局部变量是在栈上分配的。
- **类变量（静态变量）**:类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为static类型。
- **成员变量（非静态变量）**:成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。  

***
### 构造方法
每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java编译器将会为该类提供一个默认构造方法。
在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。  

---
### 创建对象
对象是根据类创建的。在Java中，使用关键字new来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：
1. 声明：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
2. 实例化：使用关键字new来创建一个对象。
3. 初始化：使用new创建对象时，会调用构造方法初始化对象。  

---
### Java 的基本特性
- 多态 多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。（重载和重写）
- 继承 子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。
- 封装 在面向对象程式设计方法中，封装（英语：Encapsulation）是指一种将抽象性函式接口的实现细节部分包装、隐藏起来的方法。

---
### Java 重写与重载
- 重写(Override) 重写是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, 返回值和形参都不能改变。即外壳不变，核心重写（方法返回，参数类型个数不变，方法体改变）
- 重载(Overload) 重载(overloading) 是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。（参数类型和个数不同）

---

## Java 的基本数据类型
### Java 的基本数据类型
Java 的两大数据类型:
- 内置数据类型（也成为基础数据类型）
    - byte数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数； 取值范围（min=-2^7 max=2^7-1） 默认值为0
    - short数据类型是16位、有符号的以二进制补码表示的整数；取值范围（min=-2^15 max=2^15-1） 默认值为0
    - int数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；取值范围（min=-2^31 max=2^31-1） 默认值为0
    - long数据类型是64位、有符号的以二进制补码表示的整数；取值范围（min=-2^63 max=2^63-1） 默认值为0L
    - float数据类型是32位、 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数； 默认值为0.0f；
    - double数据类型是32位、 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数； 默认值为0.0d；
    - boolean： boolean数据类型表示一位的信息；只有两个取值：true 和 false；默认值是 false；
    - char： char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；最小值是 '\u0000'（即为0）；最大值是 '\uffff'（即为65,535）；char 数据类型可以储存任何字符；例子：char letter = 'A';
    char型变量是用来存储Unicode编码的字符的，utf-8 中汉字占三个字节，所以会出现乱码
- 引用数据类型:在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。
    - 对象、数组都是引用数据类型。
    - 所有引用类型的默认值都是null。
    - 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
    
-----

###访问控制修饰符
Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。
- default (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- private : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）
- public : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
- protected : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。

访问权限

| 修饰符 | 当前类 | 同一包内 | 子孙类(同一包) | 子孙类(不同包) | 其他包 |
|  ----  | ----  |  ----  | ----  |  ----  | ----  |
| public | Y | Y | Y | Y | Y |
| protected | Y | Y | Y | Y/N（说明） | N |
| default | Y | Y | Y | N | N |
| private | Y | N | N | N | N |

-----

### 非访问修饰符
为了实现一些其他的功能，Java 也提供了许多非访问修饰符。
- static 修饰符，用来修饰类方法和类变量。
- final 修饰符，用来修饰类、方法和变量，final 修饰的类不能够被继承，修饰的方法不能被继承类重新定义，修饰的变量为常量，是不可修改的。
- abstract 修饰符，用来创建抽象类和抽象方法。
- synchronized 和 volatile 修饰符，主要用于线程的编程。   

#### static 修饰符
- 静态变量： static 关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为 static 变量。
- 静态方法： static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。


#### final 修饰符
- final 变量：
  final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。
  final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量
- final 方法
  父类中的 final 方法可以被子类继承，但是不能被子类重写。
  声明 final 方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。
- final 类
  final 类不能被继承，没有类能够继承 final 类的任何特性。
  
#### abstract 修饰符   
- 抽象类：
  抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。
  一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。
  抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。 
- 抽象方法
  抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。
  抽象方法不能被声明成 final 和 static。
  任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。
  如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。 
  
#### synchronized 修饰符
synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。synchronized 修饰符可以应用于四个访问修饰符。   

#### transient 修饰符
序列化的对象包含被 transient 修饰的实例变量时，java 虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。
该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。
```java
    public class demo{
        public transient int limit = 55;   // 不会持久化
        public int b; // 持久化
    }
```

### volatile 修饰符
volatile 修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。
一个 volatile 对象引用可能是 null。
```java
    public class MyRunnable implements Runnable
    {
        private volatile boolean active;
        public void run()
        {
            active = true;
            while (active) // 第一行
            {
                // 代码
            }
        }
        public void stop()
        {
            active = false; // 第二行
        }
    }
```
通常情况下，在一个线程调用 run() 方法（在 Runnable 开启的线程），在另一个线程调用 stop() 方法。 如果 第一行 中缓冲区的 active 值被使用，那么在 第二行 的 active 值为 false 时循环不会停止。
但是以上代码中我们使用了 volatile 修饰 active，所以该循环会停止。
